今日是本人再一次的《洩露信經》講道系列
開始之前請大家一齊跟我讀《洩露信經》
一二三起
我信上帝 全能的父 創造天地的主
我信我主耶穌基督 上帝獨生的子
因聖靈感人 由童貞女瑪利亞所生
在本雕比拉多手下受難
被釘於十字架 受死 埋葬 降在陰間
第三天從死人中復活
升天 再在全能父上帝的右肩
將來必從那裡降臨 審判活人死人
我信聖靈 我信聖兒宮之教會
我信聖道相通 我信罪得赦免
我信身體復活 我信永生
上次我們已經進入了《洩露信經》的第二部份
很重要的部份是關於耶穌基督的部份
上次我說了耶穌的部份就是耶穌的身份
由耶穌的身份開始
我信我主耶穌基督 上帝獨生的子
這句說話已經表達了耶穌的身份
祂是我們的主 祂是基督
祂是上帝的獨生兒子
今次我要講的是下一句
因聖靈感人 由童貞女瑪利亞所生
這句的焦點很明顯就是耶穌的生
祂的降世
表示耶穌的出生是超自然的降生
而不是從人而生
這句信經主要是來自
《路加福音》一章三十至三十五節
是天使對瑪利亞說
童貞女瑪利亞說
你要懷孕生子
是怎樣的呢?
是聖靈臨到你身上
至高者的能力浮避你
你要那個出生的聖者
要被稱為神的兒子
耶穌基督
救世主離世抱救眾生
其實你可能聽過其他宗教
都會有出現類似的故事
沒有甚麼特別
但有一點基督教有不同的
就是救主不單只是降世
拯救我們
更加是為我們而死
為我們而死
基督的死這次留待下次
主若願意
我下次會跟大家說
耶穌基督的死
在這裡買賣五堂的廣告
五堂不是我自己
記得五堂崇拜
你就會聽到
你不知道我何時說的
當然耶穌的生
不單單只是說耶穌的降生
而是說祂降生為人
道成肉身這件事
對我們有甚麼意義
《馬太福音》一章
稱耶穌是甚麼
「以馬來利」
「以馬來利」即是甚麼
神與人同在
神與我和你一起
對我們有甚麼意義
在說有甚麼意義之前
首先要說清楚這句信經的含義
因聖靈感人
由童貞女瑪利亞所生
這句其實是一個
好像一個銀一樣
有兩面的
即是包含有兩種不同的含義
它第一個含義就是很清楚指出
耶穌不是普通人
而是天上的神臨到人間
所以祂不是好像平常人那樣
由一男一女的交配
受貞懷孕而出生的
而是在聖靈超自然的能力介入之下
令到一位叫瑪利亞的童貞女懷孕生子
另一方面第二句意思就是
我們也說出耶穌是通過普通的女子
誕生出來的一個人
一個正常的誕生途徑
所以耶穌是有人的育生
與一個普通人基本上是沒有分別的
可以簡單地說
祂是100%有血有肉的人
信經的因聖靈感人
由童貞女瑪利亞所生
這句其實是我們基督教
持守一個很重要的信條
就是耶穌基督的神人異性
即是說耶穌基督是100%完全的神
同時亦都是100%同時完全的人
是道成了育身
上帝成為人
那為甚麼上帝要去成為人呢?
拯救世人
大家有沒有想過
既然祂是創造萬物的神
要拯救世人
可不可以有一些又快又方便的捷徑?
可不可以?
不用那麼麻煩
又要降世為人
活了33年還要死在十字架上
才完成這個救數工作
會不會太複雜?
你信不信神有另一些方法
簡單方便快捷的可以拯救我們?
當然我們當然信神有祂的辦法
但為甚麼要這樣做呢?
還有這樣做跟我有甚麼關係呢?
那又要講自己的經驗
我曾經在一間福音戒道服侍過
給我有些體會
福音戒道
事先講明不是那間轉移資產去外國
放下本地事工不理的那個機構
最近我從一些被留下的童工
聽到一些我很不開心的故事
不過不會在這裡分享
只是請大家記住
仍然留在香港的
其他所有的福音戒道機構
其實都不忘初衷
繼續努力地服侍所有的戒毒者
只是他們現在是艱苦經營當中
請大家切切紀念
還有主要是經濟支持他們
我服侍的福音戒毒機構是很老派的
非常強調的是以過來人的身份
去服侍戒毒的人
過來人即是以前吸過毒
現在戒了毒
年少氣盛的我當時
就很不喜歡這一套
難道我未吸過毒
我不可以服侍這班人嗎?
難道要我吸過毒才可以進去做他們的老師嗎?
你們有沒有這樣想過?
當時我有些不滿
但是現在回頭看
道成肉身這件事給我有多些體會
怎樣體會呢?
就是由聖經告訴我們
由聖經告訴我們
讓我們知道
道成肉身以馬來利的重要
今日經文選取自約翰福音十一章十七至三十七節
首先讓我們看看第一部分
就是十七至二十七節第一部分
約翰福音經文這樣說
耶穌到了
知道拉撒路的墳墓
在墳墓裏面已經四天了
他們是從伯達尼的地方
在猶大省的
距離耶路撒冷不遠
有六里路
當馬大和瑪利亞
拉撒路的兩位姐姐知道耶穌來了
馬大就立刻走去見耶穌
瑪利亞仍然坐在家裏
拉撒路的兩個姐姐
馬大和瑪利亞全家都是耶穌的好朋友
路加福音十章曾經提及過
馬大和瑪利亞招待耶穌的故事
瑪利亞也曾經用香膏抹耶穌的油
以示對耶穌的尊敬
這些都表明了
他們一家和耶穌的關係非常密切
約翰福音十一章說
好朋友拉撒路死了
這個時候耶穌來了
耶穌來已經是拉撒路死了至少四天
猶太人有一個傳說
是猶太人的傳說不是聖經
認為人死了之後三天
這三天期間
靈魂會在軀體旁邊徘徊
走來走去不捨得走
想重新進入
但是當身體這個軀體開始腐爛的時候
靈魂就要走了
所以到了第四天
就是說拉撒路是怎樣?
沒得救了
反問無述了
可以這麼說
在一般猶太人相信
不可能再翻生的時候
耶穌這個時候才出現
這樣就是說只有真正的神跡
才能夠叫拉撒路死裡復活
當馬大聽到耶穌來了
就出去迎接他
之後他和耶穌的對話頗有意思
請大家一起讀21節至27節
1、2、3起
主啊你若早在者
我弟弟就不會死了
無論解經家如何解釋
從馬大這句話
我們都看到的是
他帶著埋怨和失望
為什麼你不早一點來
你早一點來我弟弟就不會死了
但是22節看到
馬大仍然對耶穌很有信心
我知道
即使現在你無論向神求什麼
神也必賜給你
馬大的反應好像有點矛盾
又說信又埋怨
其實有什麼特別
沒什麼特別
你又信又埋怨
很合乎我們人性
我們人情都是這樣的
你和我都不會是沒有情感的機器
我們都有七情六慾
都有起伏的情緒
不是的請舉手
沒有的
其實我們要感恩
人不是一個程式
進入了就沒有了自己
我想很多人都和我一樣
很怕別人和我說規條
拜託不要計劃我每天做什麼
好像牧民一樣
規定我每天定時定候祈禱五次
是呀你有行為
但是有沒有生命呢
你自己想吧
馬大的表現很合乎人情
試想想即使是最偉大的人
當親人死了之後
你和我都會有情緒的
這個時候就拜託不要逼自己去感謝主
不要說這些話出口
對我自己來說
我不應該壓抑我的情緒
不應該隱瞞我的情緒
對神我更加要是這樣
不妨向祂發脾氣
因為神是會接受的
因為你只是向祂表露出你真正的自己
不信你多看一些大衛王的詩篇
這個不是表現你不信
只是你心裏痛苦難受到極點
需要表達出來
你信得過神才會和祂表達
神會明白的
就好像馬大一樣
我弟弟死了他很難過
但他沒有影響到他仍然相信耶穌
只不過馬大沒有指望
耶穌會馬上叫他弟弟起死回生
當耶穌說你弟弟會復活的
馬大的回應是甚麼?
我知道他在末世的時候會復活
馬大相信耶穌必然會在末世的日子
令到他弟弟復活
這個時候
耶穌說了一句很重要的說話
非常之重要的宣告
祂說「復活在我,生命也在我」
「信我的人死了,雖然死了也必復活」
「復活在我,生命也在我」
問問你自己
你信不信?
「復活在我,生命也在我」
「如文字亦是:我是復活生命」
這裡強調耶穌就好像舊約
面對摩西那位聖者
那位上帝說的「我是」
「我是自有永有的」
約翰福音用「我是」來形容耶穌
這是一個非常之重要的概念
在《出拉及記》三章十四節
「我是自有永有」這句短語
直接翻譯過來就是簡單的「我是」
作者刻意地將耶穌連繫到《出拉及記》
就是要清楚指出耶穌就是神的自己
約翰福音更加在其他六處的地方表明
耶穌就是那個「我是」
「我是生命的糧」
「我是世界的缸」
「我是羊的門」
「我是好牧人」
「復活在我,生命也在我」
「我是復活,我是生命」
「我是道路真理生命」
「我是真葡萄樹」
面對耶穌這個「你信嗎?」的挑戰
馬達在二十七節的回應就是
「主啊,是的,我信」
「我信祢是基督,是神的兒子」
「就是那位將要臨到世界的那位」
「這個是的,我信」
是一個信仰的告白
他確實相信這位就是「我是」
就是復活,就是生命
有人形容馬達的回答
是福音書裡面
承認耶穌基督是尼塞亞的宣告的
其中一個最偉大的一個
甚至比得在馬達福音十六章十六節的宣告
更加偉大
在十六章十六節那裡
比得說「祢是基督,是永生神的兒子」
其實是因為他看了
比得看了很多神蹟奇事之後
情緒很興奮
然後衝動說出來
但馬達就正正是在絕望當中
最需要幫助的時候
他仍然會說出這樣的信仰告白
所以這個信仰告白是美好的
令我想起哈巴谷先知的宣告一樣
非常之美好的
「雖然無花果樹不發旺
葡萄樹不結果
橄欖樹也不收成
田地不出糧食
圈中絕了羊
棚內沒有牛
然而我要因耶和華寬恩
因拯救我的神喜樂」
這樣的宣告很美好的
但是
又會不會有些否定了
神能夠扭轉眼前好像絕望的情況呢?
有時我們這樣的宣告
我們會不會只是集中在將來末世的日子
就好像馬大所說的
我知道他會在末世復活
在末日才會這樣
有時你和我會不會好像馬大一樣
「是的,我們已經確認了主耶穌是生命中的主
但是我們有沒有真正信任祂是那位
必然是那位在我們生命當中
有保守有帶領的那位主呢?」
還是我們只是盼望
寄望將來的天國
而對今生今世失了期盼呢?
這樣其實我們只是用我們人的框框
去框住了我們的神
難道你真的不能夠相信
我們的神能夠令到無花果樹發旺
葡萄樹結果
橄欖樹有收成
田地有糧食出
圈內棚內都有充滿牛羊嗎?
難道你不相信嗎?
祂要我們信祂
要我們憑信去什麼?
放膽求啊
你說你信祂
就拜託你有沒有在禱告當中表達出你的信
當然我從來不相信
一個祈禱的凡人可以搖動神的手
如果可以我就不是凡人了
神有祂的心意
有祂的旨意
有祂絕對的主權
你不是話事那個
但是祂仍然要你放膽求
放膽求不是因為祂是有求必應的王大仙
放膽求因為你相信祂是真正掌權
有大能的那位傳避者
只是我們不可以妄求
大家要搞清楚
我不可以妄求主
我想好像姜濤那麼帥
我想好像姚明那麼高大
我還要娶今屆講者做老婆
絕對是妄求
神不會理的
如果不是妄求的
就拜託大家放膽求
即使你的信心不夠大,求吧
你信不信?
其實我在我家裡至少看過兩次
因為放膽求而出現的神蹟奇事
兩次看上去都好像沒什麼可能發生
但是神聽到了
第一件事就是很多年前
我弟弟在IT做的
不是,在銀行做IT
不是IT做的
在銀行做IT的
他跟他信耶穌的老婆那樣
怎麼說呢?
我每天
我一個星期上六天班
這麼累
星期天當然要補眠
拜託你不要叫我起床去教會
除非你叫你的神給我
星期六不用上班
那我星期天就跟你去教會
這個藉口簡直就是
對神的挑釁
神你這麼厲害
就改變香港所有銀行
叫我星期六不用上班
當時真的沒可能的
我弟弟接受挑戰
不斷向神求
結果2006年9月4日開始
當時香港金管局
包括匯豐銀行、中銀等等
多間主要銀行都統一
在那天實行銀行員工五天上班
我弟弟當時沒有藉口
唯有跟我老婆回教會
之後順道受洗
Hallelujah!
第二件事是直接發生在我和我太太身上
如果你之前聽過她的分享
你對她有些認識的
大家都知道她很多年前
已經在教會和福音教徒所服侍過
只不過是做到她burn out了
借了
所以要退出來
想著休息一會兒
結果這個休息就好像一個無盡的悠長假期
她在教會以外慢慢建立了她的事業
由散仔做到自己有自己的房間
可以管理下面整個團隊
整份工作變得越來越安穩、悠閒
收入真的比我好很多
當時服侍對她來說好像很遙遠的事
她也表現出她無心無力在侍奉
其實很正常的
換作是你也是這樣
要你放棄一份這樣的信工
回頭去服侍
這種掙扎你說容易嗎?
一誠的Ken傳道應該很清楚
絕對不容易
老實說
我當時自認我的靈明比她好
我自認而已
自己覺得而已
認為情況非常不理想
結果二十多年前的某一天
不知為何我就很有感動
我就不自覺地做了一個許願式的祈禱
我跟上帝說
上帝如果你能夠令到我太太回來服侍
以後我一生餘下日子我都要服侍你
如果你叫我太太出來服侍
回來
我都會用我餘下日子服侍你
這個祈禱我沒有跟任何人說過
二十多年我都沒有說過
任何人包括我太太
二十多年之後因為這個講道這個分享
我幾天前跟她說
她當然嚇了一跳
也很開心很感恩
二十多年後的今天
我是第二次跟別人說
你們是不是很榮幸?
即是
祈禱的結果是怎樣
我站在這裡大家有眼見
一起再說一聲Hallelujah
感謝贊美主
想想當初為何不敢跟別人說
二十多年來藏在心裡
就因為我的信心不夠大
放膽求
但是寧期望
所以我都很壞
我的祈禱裡面
我只是說有一點語言藝術
我是說服侍而已
服侍可以很闊很廣的
譬如好像我們兩夫妻放工之後
一起抽兩個小時去做義工
主日做私事這樣就可以了
是不是?
你們都說是吧
先不要說我老婆
叫我做全島
理想多了
全世界都公認我是靜得好像啞了似的
不出聲的
又喜歡對字多於對人
那怎麼可能呢?
再說我老婆
叫我老婆再做全島
吃回頭草
更不可能不要玩了
換作是你離開服侍崗位N這麼多年
叫她辭去一份安穩舒適的筍工
重新跳回一個深坑裡面
不好意思這樣形容
一切要由零開始
再burn out怎麼辦?
還有
怎麼開始?
都已經離開了這麼久
好像沒有什麼門路
結果神成就要成就的東西
遠遠超乎我們所想所求所願
神說你只是想著做義工這麼著數
你要做更多更多
神說我不會說話嗎?
神親自叫開我的嘴巴
我也不知道為什麼
可以出來跟你們說話
然後說你喜歡對字多於對人
我有兩樣都喜歡
我也不明白為什麼
你也說你太太沒心沒力
神就搞到她身心不定
情願放下一切再服侍
服侍的心再次被點燃
變得是有心有力
你說沒有門路不知道怎麼再開始
原來神早就感動了我母會的堂主任
鄭牧師
不是這裡的鄭牧師
我們母會鄭牧師
他經常覺得我老婆不應該收起他
因此他有個心願
就是希望見到我老婆再一次出來服侍
當他聽到我老婆的情況之後
馬上就推薦他進神學院再接受裝備
就是這樣一直走到今時今日
一直都不容易
但一直我都見到是恩典處處
對於我母會的鄭牧師
我由衷感謝
對於神我真的只有感恩
他將一切看上去不可能的事變成可能
改變一切都只是一個二十多年前
沒什麼信心的放膽求開始
很老實說在這二十多年裏面
我很坦白也很慚愧地說
我太太越來越被我屬靈
她服侍的心是越來越旺過我
結果是怎樣我還被她拉進來
因福轉眼就已經十年時間了
人生有多少個十年
結果真的有很多你和我都想像不到
覺得不可能
但是更美好的結果就會出現在你我眼前
你眼前有多少你覺得不可能的事
你有沒有不敢去求
難道你不相信你的神是掌管一切有能的神嗎?
放膽去求
然後憑信靜待你的神
以祂的旨意去成就
因為我們要相信
必須相信祂是那位掌權大能的主
我們的主不單只是掌權大能的主
祂更加是有情的主
有情是因為祂有愛
其實耶穌去猶太省去見拉撒路一家之前
猶太人已經決定要捉拿耶穌
但是祂逃脫了
但是當祂知道拉撒路死了之後
祂不顧自己安穩要回去猶大猶太地
門徒都勸祂
說猶太人最近想用石頭打你
你還要回去?
但是祂仍然要這樣做
因為祂心愛拉撒路這一家
祂是一個有情的主
經文說
馬大和祂談完之後就回去見馬尼亞
11章28至37節
跟他說老師來了
馬尼亞聽了就立刻急忙起來
去到耶穌那裡
請大家一起讀出32至37節
1、2、3起
主啊!祢若早在者
我的弟弟就不用死了
這位曾經被耶穌稱讚
選擇了上好福分的馬尼亞
現在也埋怨耶穌
祂跟馬大沒什麼分別
經文沒有交代
馬尼亞之後有沒有跟耶穌
有任何表示或者說話
只是在33節那裡
耶穌見他哭
就心裡悲嘆
有愁不憂愁
悲嘆這個詞原文有責備
嚴厲警惕的意思
這一節其實有兩重意思
第一就是耶穌見到馬尼亞很傷心
就跟他一樣心裡悲傷
第二也有人解釋是
耶穌生氣、憤怒
而心裡悲嘆
為什麼憤怒?
因為馬尼亞跟他身邊的猶太人一樣
這麼沒有信心
這麼絕望地為他弟弟拉撒路的死
哀悼、悲哭
好像沒有指望的人一樣
從整句說話來說
第二個原因
生氣的可能性更大
35節那裡耶穌哭了
直譯出來就是
耶穌湧出裡來
這個是很心痛
痛到眼淚自然湧了出來
最近你有沒有試過?
我看過吸眼麻的情書之後
真的心裡痛到眼淚湧出來了
耶穌哭了
這個哭這個詞在原文其實很罕見
只是在新約出現過這一詞
這個哭字跟其他人的哭
是完全不同的字
明顯表達出耶穌的哭
他的哭是跟他們很大分別
很大不同的
所以這句說話都引來不少神學家的爭議
探討耶穌哭的原因
有人認為是耶穌深切地對瑪利亞
和馬大的同情
以及表達傷痛
也有人認為是耶穌為眾人的不明白、不信
而感到憤怒、難過、悲傷、落淚
你問我,其實兩種說法我都接受的
耶穌哭了表達出他對拉薩路一家的深深的愛
也透露出他因為人對他的不明白
而傷心、難過,甚至有些氣憤
就好像我作為一個爸爸
對我的孩子,我的女兒有任何情況
可以對她欣賞、失望、難過,甚至氣憤
有時我都會忍不住哭的,在座的父母
因為我們都愛我們的孩子
正常的父親都是這樣的,除非你不正常
以馬來里道成肉身
就是因為神是有情的神
祂深愛我們
祂在我們當中和我們同在
親嘗我們各種的悲苦、甘樂
即使我們不明白祂
我們實在是不會明白神
不會完全明白祂
但至少我們會體會到祂的愛
做了爸爸之後
我開始體會到我以前我父母的那種愛和犧牲
同樣我的孩子到現在未必明白
但將來他必然會體會我的愛
固然我們人在地上
在地上我們這班父母是不會完全明白我們子女
但搞清楚我們天上的父親
他們完全明白我們
他們明白我們
所以他們不會用幾句經文來教訓我們
你應該這樣,你不應該這樣
更加不會列表規定你一日祈五次禱
少一次都對他不敬
祂只是默默地在身邊陪著你
和你和我同行同在
聽你哭,被你罵
說到這裡
我開始理解不到在福音解讀所裡面
過來人的重要
重要的不是你有沒有吸過毒
重要的是在於你和吸毒者同在同行同住
用行動告訴他
你關心他們,愛他們
梁家倫的說話說得很對
我們歡迎一位高瞻遠矚的智者指引我們何謂正路
但我們更加感激的是一位仁者陪隨我們踏步同往
我們接納一位永遠不會犯錯的智者
為我們揭露錯誤的所在
告知我們如何棄惡趨善
但我們更加感激的是一位仁者能夠和我們分享
坦誠分享過去類似的經驗
並且認同體會我們立志同展行當中經歷的掙扎和困擾
人有時候,尤其是在困境的時候
是不需要任何人的指導和教訓的
只需要有一個關心他的人出現在他身邊
在戒毒所裡,我見過兩種梁家倫所形容的智者和仁者
有一位年輕人親自跟我說
他很怕見某位童工
因為覺得他太holy、太神聖
這位年輕人不是開玩笑,他很認真地跟我說
他說這位童工holy到他受不了
明知他很仁,但不想見他
反而喜歡黏著一位西教士叫Charlene的西教士
相中見到樣子的除了一位帥哥之外就是他
見到那位帥哥嗎?
小了一點
不過重點不是帥哥,是Charlene姐
我們叫她Charlene姐
她是從美國農村來的一位宣教士
她將她一生奉獻給了香港
先在兒童之家,再在福音教育所
募養不同的年輕人
她的廣東話好到怎樣呢?
來到香港才學的,好到怎樣?
好到她差點忘記了她的英文
無論是兒童之家還是福音教育所
Charlene都是中國人的乾媽
真的有人擺酒跟她上乾
Charlene當然沒有吸毒
其實她是很Holy的
不過她不會表現得太Holy
她只是用心地陪著那班年輕人
愛他們,關心他們
聽他們說,體會和認同他們面對的掙扎
當然在當中很不容易
很多年輕人再跌倒
甚至有些會騙她
令到她心裏悲嘆
心裏悲嘆,就好像耶穌一樣
悲嘆到哭了
因為身邊有人不明白她
甚至譏笑她
但即使如此
Charlene從來沒有放棄過任何人
到最後她終於成為村裏面的年輕人
生活中的過來人
生命當中的同路者
這班年輕人的心開放了
因為他們要的不是任何神學理論
他們要的是一個愛他們
即是關心他們
陪著他們前行的一位人者
更加可以坦誠地跟他們分享
過去的失敗經驗
認同他們的掙扎
困擾的同路人
有沒有想過神就是這樣守在我們身邊
跟我們同在
有著愛和關心
因為祂是一個有情的神
拉撒路的故事
固然不是在這裏就這樣完結
約翰繼續說
即使耶穌再一次心裡悲嘆
去到拉撒路的墳前
仍然是斯人一個最大
他釘十字架之前
有一個最大的神蹟
叫拉撒路復活
即使馬大仍然信心不大
不要開了,很臭
不要開了,他的屍體已經臭了
最後
從拉撒路復活的故事
我看到的是什麼呢?
因聖靈感恩
由童貞女瑪麗亞所生
這句話告訴我們什麼呢?
信經要表達的就是
我信的主耶穌是一個完全的人
但祂不是凡人
而是掌大權的那位神
祂臨到地上
和祂所愛的受造物同在
就好像約翰一章十四節那樣說
道成了肉身住在我們中間
讓我們看到認識到
祂是一位有恩典的神
祂是充滿明光的主
我明白祂嗎?
我很多時候都不明白祂
甚至懷疑祂,不相信祂
就好像詩歌足印那樣
我們經常怪祂
為什麼我有需要的時候祢不在呢?
這令我們耶穌
繼續心裡憂、心裡悲嘆
但即使如此
道成肉身的主
以馬來尼與我同在的
那位掌權又有情的主
那位因聖靈感恩
由童貞女瑪麗亞所生的救主
祂是有情的主
縱然祂心裡悲嘆
祂仍然來到墳前
因聖靈感恩
由童貞女瑪麗亞所生的那位救主
祂更加
大家要記住祂是掌權又大能的主
祂吩咐我們
放膽求祂
將石頭挪開
即使我們好像馬大一樣
仍然會不時軟弱、沒有信心
但仍然恩著那個小小的信
我們必然好像馬大一樣
再見到神的榮耀
讓我們一起再見到神的榮耀
和祂在沙灘上留下的
是這位有情掌權的主的腳印
我們一起祈禱